[Aplausos]
Amigos,
yo en primer término
agradecer a quienes me
[Música]
convocaron y me pagaron el viaje.
Aquí
eh me cuesta bastante
moverme. Se me vinieron encima los años
y no pasan, se
quedan. Y yo hoy tendría que estar en La
Habana.
Me convocaron
mis mis viejos amigos del fuego y de la
antorcha, pero estaba comprometido de
estar
acá y seguir una ofensa no solo a esta
fundación, sino a la cultura
alemana tan
precisa, tan planificada.
tan
pensado en materia de recomendaciones,
el Uruguay es hijo de su
historia. Yo pienso que como somos un
país
pequeño no se la
conoce. Si la
conocieran, no faltarían los teóricos
que firmarían por ahí la social
democracia nacional de Uruguay.
Pero como somos
insignificantes en materia de
masas no
pesamos, es difícil que haya objetividad
histórica.
A título de ejemplo nos pasamos,
sí, desde la
independencia, desde la revolución de
mayo, casi nos pasamos un siglo
púrpura intentando arreglar las cosas
del Río de la Plata y nos deshisimos
varias veces.
Es
cierto, pero también es cierto
es que una ola de migrantes, el Uruguay,
pequeño
país, por 1900, 1900 y
pico, recibía 40.000 emigrantes por
año. No se hacía
problema con los que venían de afuera.
Nos esperaban el puerto para ir a
trabajar.
Claro, no había teléfonos ni
internet, no se comunicaban de ellos,
venían disparando del hambre de las
guerras de
Europa y encontraban una tierra
ancha. Hubo hasta una consigna en el Río
de la Plata que dio resultado en la
República Argentina.
Hay que echarle gringos a la
pampa. Y le pusieron gringos a la pampa
y la plata
explotó.
Explotó porque no es la pureza
racial la que nos proyecta. Por el
contrario, la hibridación a
fondo multiplica la fuerza de los
pueblos.
Eh, y fuimos una época de pueblo joven,
cosas que ya no lo somos.
Pero por
1908 hubo un presidente que se le
ocurrió hacer posible el divorcio por la
sola voluntad de la
mujer. Era un presidente
raro, escribía Dios con
[Música]
minúscula. No llegó un país laico, el
más laico de América Latina.
sacó a la iglesia de las cuestiones
políticas alto el
piso.
Eh, ese
mismo
proceso llegó a reconocer
la prostitución.
Hay que ubicarse por 1910, 1900 y tener
coraje para plantear esas
cosas, reconocerla y
organizarla con revisción pública y
estableciendo los derechos sociales que
había que aportar, etcétera, etcétera,
etcétera. Y
también para combatir el alcohol, ¿no se
le ocurrió la genialidad de la ley seca
que
inventó al Capone?
No fue mucho más
inteligente. El Estado se puso a
producir monopólicamente la
bebida, la bebida alcohólica, caña,
grapa, whisky, coñá,
etcétera, porque la plaga de la época
era el entrevero de alcoholes de madera
más baratos que eran nocivos para la
salud. Y eso funcionó más de 50 años.
y se le
ocurrió derechos
laborales y llegó a
teorizar el sindicato es el abogado del
pobre y tuvo coraje cívico y se peleó
con medio
país y
abolió eh el toreo sobre los animales
por porque consideró que era mortificar
a los
animales y hasta se le
ocurrió inventar un colegiado porque el
poder ejecutivo, hermano, de una persona
era
peligroso y otros varios experimentos y
no no quiero
detenerme, pero natural, el Uruguay tuvo
tuvo una serie de
reformas, no hablemos de la enseñanza
pública hace más de 120
años, que es
pública y gratuita.
Eh,
entonces y se planteó cosas como esta en
el medio de un
país que todo estaba por
hacerse. Vayan a buscar el mejor
ingeniero agrónomo que puedan encontrar.
Y se llevaron un pruciano.
Se llevaron los años, que es un
reglamento para la recién fundada
facultad de
agronomía que más más apropiado para un
cuartel y dio
resultado y trajeron un
norteamericano
veterinario para la la flamante facultad
de veterinaria y así sucesivamente.
Entonces somos hijos de ese
país. Hemos tenido audacia en la reforma
y hay una especie de principio
histórico. No vayan a pensar que le
estoy hablando de un hombre izquierda o
tal vez
era utilizó un viejo partido
tradicional, le dejó el envoltorio al
partido tradicional y le metió cosas
adentro.
un formidable contrabandista
político, utilizó una vieja bandera y le
puso otros contenidos.
eh en cierta medida nos
modeló y se dio cuenta que el Estado
tenía que cumplir un país gestor, en un
país recién
fundado. En
fin, somos descendientes de ese
país, eh, y bien
conscientes de que esas cosas no las
hicimos los de
izquierda o los de izquierda estaban
también batiendo el parche y
peleando con manifiestos, con
ideas, con los primeros
sindicatos. Era tiempo de las luchas por
las 8 horas que se consiguieron. En
fin.
Entonces, no debe asombrar que el
Uruguay históricamente en América Latina
siempre fue el país que repartió
mejor. Claro, es un
consuelo. América Latina es el país que
la zona del mundo que peor reparte.
Por lo tanto, los uruguayos somos una
especie de campeones de
cuarta,
eh, pero si no se empieza por la
historia, no se entiende el
provenir. Es si no se conoce la historia
a
fondo. ¿Por qué? ¿Por qué un país va
reformulando con su
acontecer
también alguna visión cultural? Yo vengo
de hace poco de
Japón, fantástico. Tóquio, una ciudad
gigantesca.
sacan la basura dos veces por semana y
la gente saca la basura
calificada y no hay un pucho tirado en
ningún
lado. Si voy al Uruguay, digo, tenemos
que hacer como Japón que juntamos las
basuras todos los días y siempre está
sucio, no tenemos que hacer juntas dos
veces. Pobre de mí.
Si creo que los
uruguayos van a tener la conducta
prolija de los japoneses, etcétera,
¿no? Entonces, esto este factor me
parece que es
importantísimo conocer la historia.
Y cuando se habla de América Latina, no
se olviden nunca de
esto. América Latina
arranca con el parto colonial de dos
países
feudales, de dos
países que se pasaron
casi un milenio en guerras por la
reconquista.
y que antes que nada formaron una
sociedad feudal y militar por encima de
otra cosa. Y cuando salieron a
colonizar salieron con su patrimonio
cultural. No salió un país burgués que
venía peleando y renegando con los
nobles y con los
feudales como Inglaterra.
si no salió con un país feudal que
distribuyó la tierra con criterio feudal
en grandes heredades. Y ahí
empezó el primer reparto futuro
negativo. Si nos olvidamos de eso, no
entendemos la historia de
América. Eh, y no le he hecho culpa a
España ni a Portugal.
No, no, no es cuestión de
culpa, cuestión de historia, historia de
las clases sociales y sus papeles
históricos.
Entonces, me parece que eso está en el
fondo de la cuestión.
El primer reparto no fue equitativo, fue
feudal, aristocrático.
No son los tantos
acres. Lo necesario para
vivir es al
revés. Ese reparto inglés en las siete
colonias va a producir rápidamente una
clase media con poder de
consumo y una presión para la naciente
industrialización interna.
América Latina lo que produjo es una
concentración
brutal desde el primer
momento y un gigantesco pobrerío
viviendo de los recursos
naturales
naturalmente sin la presión de un
mercado interno que ayudara a
la primera industrialización. Son dos
caminos totalmente distintos.
Pero para
colmo, en el momento de la independencia
se está organizando el mercado
mundial o y aparece la
libertad, la querida Gran Bretaña
portadora del Lejaredo y
Lejarpassar con su vanguardia en los
puertos, nuestra región que producía
ponchos con telares.
y que producía buenos chaperos de
caballo y alguna metalurgia, aunque sea
para los
puñales, sucumplió
todo porque de manche venía más
barato. Y entonces de la burguesía la
clase que pasó a ser importante y a
comandar fueron las clases comerciales
que manejaban el puerto. Debe llamarle
la atención que en América Latina cada
puerto importante terminó formando un
país y las capitales estaban siempre en
los puertos.
Miren el mapa de
Europa. Las capitales están colocadas
con criterio
militar por adentro, por la mitad del
territorio. Vivían para dentro. Nosotros
nacimos a la libertad viviendo para
fuera por el
puerto y casi ni mirando a los vecinos.
Es natural que nuestras venas estuvieran
abiertas porque de entrada empezamos a
perder en los términos de intercambio.
Apenas vender un poco de materia prima y
comprar todo lo
manufacturado con lo que ello significa.
Obviamente estoy
simplificando, es más
denso, pero estos dibujo me parece que
es columna
vertebral para poder entender la
historia de América
Latina, el
latifundio y el alto comercio exportador
importador. trabados fueron la clase
dirigente de nuestra naciente burguesía.
No tuvimos una guerra de
secesión para que ganaran los
industrialistas del norte que cuidaban
el mercado interno en
nombre de combatir la
esclavitud,
¿no? Eh, esa fue nuestra
historia. Por eso
hoy no quiero decir que esta es la causa
de la desigualdad. Quiero decir que la
desigualdad, la concentración de la
riqueza son endémica en la historia de
América.
Porque no
somos solo hoy la zona del planeta más
injusta. Lo hemos sido siempre.
Y mi
país y la República
Argentina en la década del 30 tenían el
perápita de Francia de
Bélgica. El imperio británico no nos
trató tan mal, era
estable cuando vino la
libertad. Casi nos mata de hambre la
libertad. ¿Por qué empezamos a perder en
cascada en los términos de intercambio?
Es la época de
CEPAL luchando por la industrialización
y es la época del peronismo, por
ejemplo, en
Argentina, queriendo crear una economía
cerrada
Calicanto, el autoabastecimiento, un
sueño
perdido, pero glorioso, que tal vez en
la política
brasilera levantó y sostuvo
La trágica figura de Estulio Vargas.
Cosa
curiosa, el
estadista más
popular en la historia de
Brasil, donde todos los estados tienen
una rua llamada Yetulio
Vargas, menos San
Pablo hasta
hoy, 50 años después, San Pablo no le ha
perdonado a este
gaullo atrevido y
prepotente, su lucha por la
industrialización, por volta
redonda, por el acero, etcétera.
Bien, ¿qué le podemos? Voy a la
pregunta, ya sé que es una respuesta
larga, pero en un evento de esta
naturaleza no se
puede no se puede contestar a los
periodistas.
Se supone que venimos a
pensar y lo que dije es para que
investiguen y para que
conozcan y
buceen. Es una invitación al
Bile de intentar conocer América Latina.
Eh, no acompaño el
análisis definitivamente
pesimista. Se cerró una etapa o algo por
el estilo,
¿no? Porque tampoco compañía la visión
optimista.
La historia no es una
fotografía, es un
proceso de flujo y
reflujo
permanente. No hemos sido derrotados
porque nunca hemos
triunfado y tampoco triunfa
definitivamente de una vez para siempre
la derecha.
Pasamos por avatares, por épocas, por
proceso. Y el término izquierda y
derecha habrá empezado con la revolución
francesa. Pero en el
[Música]
fondo estas dos miradas del devenir de
las
sociedades son tan viejas como el
hombre en la construcción de sus
sociedades. Me siento parientes de
Paminonda, de los
Gracos, de
Espartaco, de Ayoca en la historia de la
India, en
fin, de tantos otros, por supuesto, de
Jesús, el de carne y
hueso, el hijo de María, no de Dios.
Eh, porque siempre ha habido una
tendencia
conservadora en el contexto de su
época y siempre ha habido una mirada
social que lucha en parte por hacer un
poco de justicia, por mitigar, por
repartir. Después vinieron los
racionalistas y vinieron las teorías. El
hombre es el lobo del
hombre o lo de
Robespier. El hombre es puro, pero la
sociedad y todo eso que ya conocemos.
Pero yo pienso que hay una parte activa
de la historia que no es
fatalismo, que es
ambiguo y que
depende no el 100% del
destino del acontecer
social, pero que
incide en que en parte el
hombre si forma voluntades colectivas
puede modificar a
favor
sucesivo,
multiplicar ese caudal que es
características de la especie,
multiplicar
civilización. ¿Por qué? Porque
somos somos egoístas como cualquier
Peleamos por nuestra vida y por
la vida de nuestra
familia. Sí, pero somos gregarios, no
podemos vivir en
soledad. Necesitamos más que el aire el
resto de la sociedad.
Desde la partera cuando nacemos al campo
entero, cuando nos entierra, porque nos
damos lujo enterrar a nuestros
muertos. El único que se le
ocurrió enterrar a sus muertos.
Tal vez porque siempre andamos con miedo
a la
muerte y nos entretenemos en un montón
de cosas
frivolidades como alejando la muerte.
Por eso creamos
civilización y tal vez inventamos
religiones porque necesitamos más allá
tras el sueño de vivir o nos portamos
bien o hacemos cosas
grandes,
capaz con la idea de quedar en la
historia, pero toda una
historieta para el enorme silencio
universal. Pero así es.
nuestra tragedia de cosa viva. No
sabemos de dónde venimos ni a dónde
vamos, pero amamos la
vida como todas las cosas
vivas. Pero como somos gregarios,
tenemos que capitalizar y hacer
civilización.
Yo creo que esto es
importantísimo. Necesitamos construir
seres colectivos para pelear en mejorar
conscientemente nuestra
civilización. Porque es cierto que somos
egoístas en parte, pero también es
cierto que reformulamos nuestras
tendencias naturales con la influencia
cultural de la civilización.
Porque por un lado podemos ser
egoístas. Y yo conocí héroes que se
guardaban una
manzana y sin embargo eran capaz de dar
la
vida en otros. Es complicado el
humano. Es complicado, pero
hermoso. Porque, ¿cómo explicar que
somos capaz? Capaces hasta sacrificar en
un arrebato la vida por salvarle la vida
a otro.
Y vaya que pasa
eso. Y tenemos un
sentido suyaente de igualdad
abajo. Si tienes dos gurilles de la
misma edad, llevale un regalo a uno y al
otro no le lleves nada y vas a ver qué
lío
tenés. Tratalos
diferente. Así
somos. Tenemos esas tendencias onda.
Las ciencias del comportamiento deben de
ser instrumentos de la
política. Si no
conocemos el animal que somos en sus
generalidades, qué son las cosas que,
como disco duro, que nos puso la
naturaleza y cuáles son las que nos pone
la cultura. Y ahí nos vamos a dar cuenta
del papel enorme de la civilización.
Puede haber viejos obreros
jubilados en
Japón, que cuando explota la
central piden
ellos para
trabajar, para que no se sacrifiquen los
jóvenes. ¿A qué le atribuimos
eso? Al ser
egoísta. Hm.
Hay también en la
civilización una mano solidaria que nos
ha permitido llegar acá, conquistar el
mundo, extendernos en el
planeta y tener esta maravilla de
civilización. Cierren los ojos y piensen
en un mundo sin zapato ni
vestido, ni internet.
ni
hoyos, ni
fuego y en
soledad, luchando por los
bichos. Van a ver que somos
una una criatura miserable frente a los
otros bichos de la
naturaleza. Y hemos podido construir lo
que hemos podido construir por
solidaridad.
intergeneracional, porque tal vez en
alguna pura un hombre gritó,
"¡Ayúdame!" Y tensamos nuestra
inteligencia en los oficios y hemos
construido la mayor
herencia que se puede recibir, que es el
legado que nos dieron las
civilizaciones. Por eso hay que
construir herramientas colectivas,
partidos políticos o lo que quieran.
Porque esta no es una lucha espontánea
de Juan, Diego o
Pedro. Es una lucha por la
civilización y por
mejorar nuestra civilización. Pero de
aún no somos
nada. Se necesita diálogo,
intercambio y se precisa la
política. ¿Qué le tenemos que gritar al
resto de los pueblos?
Hagan política en
serio. No se vive de la política. La
política no es una
profesión, sin una
pasión de tipo
superior, como es el
arte para el
músico. No es una cuna, un método para
juntar plata.
A los que les guste mucho la plata hay
que
correrlo. Son nocivos en la
política. Es una cosa desinteresada.
No, no, porque el interés humano es
complicado. Algunos creen que el interés
es solo el bolsillo,
no. Hay una cosa que se llama
honor. ¿Qué honor mayor puedes tener que
te elijan para que
representes a un montón de gente? Yo sé
que en el fondo es una mentira porque
nadie representa a nadie.
Es una mentira
piadosa, pero sí luchamos por puñados
conjuntos de
intereses que eso sí tal vez se pueda
representar. Es tan grandiosa una
vida y una proteína que no tiene
representación. Es
única del punto de vista de verdad
científica.
Pero le llamamos representación porque
de alguna manera hay que
llamarlo. Y
bien, pero eso
requiere esfuerzo
colectivo, porque esas son las
herramientas para modificar la realidad
y se precisa la política. ¿Saben por
qué? Porque somos además distintos.
La civilización y la sociedad tienen que
funcionar, pero cada uno de nosotros,
aunque pertenezcamos a la misma clase
social, aunque nos hayamos criado con la
misma madera, como se
quiera, tenemos nuestros puntos de
vista, nuestras diferencias.
Y si tenemos diferencia, hay
conflicto. Y si hay conflicto, alguien
tiene que poner límite y alguien tiene
que negociar los conflictos y alguien
tiene que acordar los términos medios.
¿Para qué?
para que siga caminando la
sociedad, que es un algo imprescindible
para que cada uno de nosotros pueda
vivir. Siempre pongo una imagen. Yo
tengo compañero muy
querido, pero si me llega a
atacar el bobo, el
corazón, preciso un cardiólogo, no lo
arreglo con un amigo de
confianza y así le pasa a cada uno de
ustedes. Eso lo prevé y lo cubre la
organización de la sociedad.
Entonces, los partidos deben de estar en
la defensa de este
capital y que tienen defecto. Claro que
tienen defecto. ¿Dónde viene una
construcción humana que no tenga
defecto? Si seríamos
dioses. Y si somos dioses, no precisamos
política, somos humanos.
Precisamos políticas por nuestras
limitaciones, pero la política no puede
ser un
instrumento, sobre todo cuando se
inventaron la
república, ¿por qué nos dimos el trabajo
en la
humanidad luego de aguantar tanta
monarquía y tanto, Señor? feudal a lo
largo de las
edades. Inventamos la
República. Inventamos la República
porque convencidos de que nadie es más
que
nadie, por lo menos en términos de
derecho, que no hay sangre
azul, que somos básicamente iguales o
deberíamos tender a hacerlo, por lo
menos en el derecho arranque y de
partida. Pero, ¿qué nos pasa?
Y además decimos que la que elige es la
mayoría. Es obvio que si la que elige es
la
mayoría, quienes se aprogan la
representación de las
mayorías, deberían de vivir como viven
la
mayoría y no como viven las minorías
privilegiadas.
Y acá donde se pudre la
torta, si ambicionamos
pertenecer a la dolche vita de la alta
sociedad, a Dios, ahí
fuimos. Terminamos vendiendo el alma al
porque no hay plata que
alcance y entonces se prostituye la
política.
Y no me venga que el político tiene que
ganar una fortuna porque si no nos vamos
a elegir los más capaces.
Así que te tienen que
sobornar o te aceitan bien con plata o
si no no
funciona eso del honor y todo eso.
Bueno, mi hijito, vaya a trabajar con
una multinacional, haga carrera gerente.
Este, todas estas cosas hay que
volverlas a discutir en
política y hay que entrar a discutir
cosas más profundas. La sobriedad, el
papel de la sobriedad en la vida y el
juego con la
libertad, porque al fin y al cabo somos
libres ese pedazo de tiempo de nuestra
vida donde hacemos con nuestra vida lo
que nos gusta.
Mientras estoy trabajando por una
profesión para ganarme el
sueldo, no soy necesariamente libre,
salvo que me guste un disparate la
profesión.
Soy libre esos momentos de tiempo donde
no estoy peleando por factor económico y
hago cosas que me
motivan. Porque la libertad dice allí en
abstracto es una palabra
hermosa, pero es tan abstracto que no
agarrás nada.
Hablamos todo el día de la libertad,
pero una libertad el
individuo y es el tiempo de su vida que
se
va. El valor más importante que tenemos
arriba de la tierra, tiempo de la vida
que no se puede comprar. No hay
supermercado de
vida. Podrás comprar cualquier cosa
menos tiempo de tu vida.
Entonces, el vivir liviano de
equipaje no es el
cartujo, no,
no es
precisamente no gastar demasiado tiempo
en nuestra vida en cosas
secundarias y tratar de tener tiempo
para las cosas que a uno le gustan.
que son las que nos motivan para vivir.
Pero eso tiene
etapa. Hay que trabajar para vivir,
porque el que no trabaja para vivir está
viviendo a costilla de alguno que
trabaje. Sociedad de garronneros,
no. Eso hay que tener. Pero no podés
vivir para trabajar.
Tenés que tener tiempo para
vivir, para tu cariño, para tus hijos,
para tus amigos, para algún joven, como
decían los
griegos, nada en
demasía. Nada en
demasía. Entonces, tendría que
recomendarle a los pueblos del norte que
hagan política, pero en
profundidad, no empavada.
y que en todo caso vayan a consultar el
alma que está en la cordillera de los
Andes de los pueblos
viejos, que filosóficamente deben de ser
los más
modernos, aunque en general la gente no
los conoce.
Si algún día pueden traer para
conversar, si logran que hable
Choqueuan el canciller de Bolivia, se
van a encontrar con un indígena
intelectual que puede haber una
panoplia del pensamiento profundo de los
pueblos
viejos que poblaron América. Merece
conocerse. Hasta que no desentrañemos.
El hilo conductor de ellos
pueblos con el hilo conductor de los
pueblos que aplastaron los cosacos en
Siberia. No vamos a tener un panorama de
lo que es la historia del hombre de
Buracia hacia América.
Y yo pienso que vale la
pena partido,
organización,
valores, compromiso con la política y
aorisquear en el cuartito del fondo.
Y sobre todo una cosa que me
olvidé, una cosa que me
olvidé que creo que es
importante, volver a empezar y aprender
nuestros errores.
Porque si estamos perdiendo es porque
cometimos
errores y hay mucha cosa por
hacer. No es cuestión de decir, "No metí
la pata." No, metí la pata hasta el
cuadril y tratar de remontar los
errores. La vida es hermosa porque
siempre hay que volver a empezar.
Bueno, vamos por parte, como dijo Jack
elpador.
Eh, hay tensiones en la
sociedad de carácter
distinto. En nuestro país, en
nuestra
circunstancia, mucho en la
Argentina, mucho en
Brasil, la multiplicación explosiva de
la
violencia tiene dos o tres caminos
convergentes. Primero, las grandes
crisis cuando son
dramáticas, en todas
ellas acompaña un aumento exponencial
del delito, un aumento de la
criminalidad.
Hay una correspondencia en
flecha en la multiplicación promedio de
los delitos contra la propiedad, la
rapiña,
etcétera, en los momentos de
gran crisis económica.
Entonces se puede pensar con ingenuidad
que cuando pasa la crisis económica
decrece el delito.
No, no. ¿Por qué?
Porque van entrando al campo de delito
nuevas
generaciones que establecen en el
transcurso de la carrera
criminal nuevas relaciones sociales,
nuevo capital social, nuevas
vinculaciones, nuevos
hábitos y, ¿por qué no? una
contraica con la que
viven. Es inevitable que cuando tú haces
algo tiendes a generar vinculaciones con
un
medio y vas recogiendo cosas de
cultura ese propio
medio. Es decir, no se produce cuando se
arregla la
economía una vuelta atrás rápida.
de los índices de criminalidad que se
tenían
antes. Esto es casi una regla y se puede
constatar con los
números de información de los registros
policiales.
Dos, un
factor que en las últimas décadas ha
multiplicado el carácter de la
criminalidad, la aparición del
narcotráfico con una
metodología que se puede resumir en
esto. Te ofrezco plomo o
plata. ¿Qué quiere decir?
Como la talla de ganancia del
narcotráfico es tan
fabuloso, la presión que tiende a
ejercer del punto de vista
social, sobre todo sobre los aparatos
represivos, tiene dos caminos, la oferta
de dinero y la
amenaza. La amenaza al individuo o la
amenaza a la familia.
Tercero, pero el narcotráfico introduce
otro
código. cobra las
cuentas, no precisa
escribano ni
juicios por la propiedad, no empieza
pegando balazos cuando es una
advertencia para abajo la
rodilla y después va
cobrando y establece un lenguaje de
terror donde la vida humana no vale
nada.
Pero como es
importante y el narcotráfico va a dar
con los huesos a la cárcel y tiene que
comprar carcelero y esto y lo
otro, esta es una cultura que se va
difundiendo en la sociedad
criminal y hay una cosa que les voy a
decir que les puede impactar.
Yo no soy sociólogo de la criminalidad,
pero tengo años, tengo años presos como
Yuyu y tuve muchos
[Música]
años en cárceles con presos
comunes. Conozco ciertos lenguajes,
ciertos códigos y los tuve que
aprender porque me quería
ir eh como otros.
En el campo del delito también hay
códigos.
Todavía hay cosas que no se podían
hacer y el que se atrevía a
hacerla pagaba un
precio y
duro en el lenguaje de la cárcel y del
delito. El narcotráfico terminó con todo
eso. No hay
código, vale
todo. Y eso es termina siendo una
cultura criminal que va más allá del
narcotráfico, va penetrando en las otras
formas del
delito. Esto significa una
multiplicación de la violencia.
Aquella imagen vieja de la película
Rififí de los que iban sin
arma
delicadamente, delincuentes
intelectuales que iban sin armas porque
si los agarraban y no estaban
armados, la cosa era mucho más liviana.
Eso no existe más.
Estos no son delincuentes
intelectuales con ese grado de fines, es
otra cosa. Se ha barbarizado el campo
del
delito. Eh, y creo en América Latina es
[Música]
notorio y en toda Centroamérica más.
Si Centroamérica es el
corredor de la droga adillón y del
dolor buscando la frontera
norteamericana, ¿qué cosa podemos
esperar de
eso? Vomita
niños porque en
Centroamérica la mujer tiene una
cultura y la mujer que no tiene varios
hijos.
se siente
inferior
todavía está cediendo, pero eso está en
la base de la cultura
popular y esa Centroamérica podre,
vomita, niño y con el espejismo de la
cultura y de la civilización mediática
quiere ir para el
norte, así como como los sirios actuales
quieren venir para Alemania Porque es el
primer mundo, está la
vidriera. No rajan para el sur, no
buscan
colonizar,
no vienen donde piensan que está la mesa
servida de la civilización
rica. Tienen derecho porque están
soportando las frivolidades de la
civilización mediática.
Estos son inmigrantes pobres con
internet y con el teléfono que se
chismean de un lado para el
otro y ya saben cómo los tratan acá y
esto es la panacea y ustedes los tratan
bárbaro. ¿Saben por qué?
porque son
desarrollados y vivieron todo lo que
vivieron y tienen un sentido muy
abierto y quieren respetar a la
gente y eso lo saben. No se quieren
quedar en el sur de Italia, en el
bueno, allá pasa algo por el estilo en
toda
Centroamérica. Quieren ir a Estados
Unidos, no importa. a limpiar baño, no
importa, pero van a estar mejor.
Entonces,
eh nos está
fraguando ese corredor de
narcotráfico y de frustraciones. ¿Qué
significa? Porque los países centrales
no han pensado ni se les va a ocurrir
jamás que el asunto no es que ellos
vengan para acá, es que hay que ir para
allá.
y luchar por sacarlos de la
pobreza, que nadie se va porque le guste
ir. El que se va del bañado donde
nació es por necesidad.
Y resulta que estamos en una nave
acotada, pero somos alemanes, italianos,
ruso, uruguayo, brasilero y no podemos
pensar como
especie. Lo que les voy a decir es una
barbaridad. Europa termina café con
leche. No van a parar con
África. África se les va a colar por
todos lados.
¿Por qué? Porque es un proceso y la
única manera sería desarrollar
África. Pero para ello tendríamos que
tener un coraje épocas de Plan Marshall.
Pero el plan Marshall fue porque estaba
el peligro rojo en el
horizonte, no fue por bonomía de Estados
Unidos, fue por
susto. Bueno, la humanidad estaría
precisando esas cosas, pero esas son
cosas que no podemos pensarlas porque no
tenemos acuerdos políticos en el
mundo. Necesitamos gobernanza mundial en
algunas cosas porque ya ningún país las
puede arreglar, salvo que la humanidad
se ponga.
Y para que la humanidad se ponga,
tendríamos que tener el coraje de
cobrarle duro impuesto a la
concentración de la riqueza.
No puede ser que haya 80, 90 señores que
tengan la mitad de lo que tiene la
humanidad
entera y todavía
algunos que casi no pagan impuesto con
los paraísos fiscales y todavía peor.
Otros como le dicen y lo dicen, yo pago
proporcionalmente menos impuestos que mi
secretaria y es un mil
millonario. Bueno, este es el mundo en
el que vivimos. Si la política no se
hace cargo globalmente de estas cosas,
naturalmente vamos a tener oleada de
gente.
Eh, pero ese es el otro problema que
tenemos. Estaremos en condiciones algún
día de pensar como especie, por encima
de pensar como
país. nos podremos dar cuenta que una
señora africana que camina a 5 km por
dos galdes de agua, no es de África, es
nuestra, nos podremos dar cuenta que una
civilización de despfarro, de uso y tire
para mantener la
acumulación inventando pavada, hay una
fábrica, hay un taller acá en Alemania
que hace llaves de
,000, una llave para arrancar un auto.
se la vende al yo que
sé, no sé, no
sé. Hay eso, hay gente que paga $10,000
una botella de vino, tres cuartos. Sí,
señor. No sé qué gusto tendrá ese vino.
No me importa porque Bueno, pero hay de
todo eso. Se inventan toda la forma
posible de frivolidad y de
despilfarro y le negamos la atención en
chapa de vale, pozos de agua,
etcétera. En fin, la política tiene que
tener causa y una sociedad tiene que
tener causa y en la vida hay que tener
causa para
vivir. Yo
olfateo de
que va a haber
cambio muy
acelerado. Dentro de poco va a ir
tomando
posiciones la civilización de
internet, la gente de dos idiomas como
mínimo, con amigos en distintas
latitudes que ni se
conocen, tal vez con un sentido nacional
más laxo, más ecuménicos, más
universales y va a haber formidables
transformaciones en el campo del
trabajo que pueden ser un
cataclismo. El trabajo va a precisar
aquello que llamábamos
proletariado. Son muchachos que están
entrando a la universidad
hoy. Masificación de la
universidad porque los trabajadores no
calificados van a dejar muy poca
plusvalía.
Esto no es bondad del ser
humano. El ser humano se deshizo de la
esclavitud no por razones
morales, sino porque dejó de ser
negocio. Los esclavos desaparecieron
porque salían
caros. Era más barato tener un obrero
libre.
Bien, el sistema, la revolución
tecnológica, va a precisar trabajadores
cada vez más calificados.
Al ser más calificado,
pienso que en cierto punto va a ser más
difícil que los puedan arriar en cierto
punto, pero van a estar bombardeados por
la sociedad de consumo,
blanqueados, van a pagar
mejor, van a dejar mucho más
ganancia que aquellos primeros obreros
de de la revolución industrial que
trabajaban 14 horas.
Pero van a dejar más ganancia
porque van a afinar su inteligencia y el
y la inversión del trabajo en el que van
a
estar. Hay que hablar con
eso. Esos son los que van a
venir. Es posible que no podamos
transformar al mundo, pero podemos
transformar nuestra vida.
No vamos a tener un mundo mejor si a su
vez no procuramos mejorar
nosotros. No le pidas al mundo, a los
políticos o a la casualidad o a la
historia que te arreglen la
vida. La cuestión de los valores también
es
personal. No podemos cambiar el mundo,
pero podemos cambiar nosotros.
Y creo que una sociedad inteligente
puede hacer mucho de eso, muchísimo,
mejor dicho, ya lo empezó a
hacer. Es cierto que del mundo pobre
miramos hacia el mundo rico y están
embobados por la frivolidad de la
mercadería. Es cierto, pero no es menos
cierto que el mundo rico está vomitando
universitarios que están de vuelta.
de cambio el auto todos los años y esto
y lo otro y lo otro y lo otro y lo
otro y quieren una vida más compada, más
sencilla, otro tipo de vida.
Tokio es una ciudad que tiene bajísima
criminalidad, pero tiene una de las más
altas tas de
suicidio.
No hay que replantearse la felicidad
humana. No alcanza con el
crecimiento, ¿no? Acá no solo hay un
problema económico, hay un problema de
sentirse
feliz frente a la vida.
que me parece que es importante.
Entonces, se me
ocurre, se me ocurre que hay una primera
revolución dentro de cada uno de
nosotros y en el seno de la gente
nueva. No le hagamos a otros lo que no
nos gusta que nos hagan a nosotros.
pregonemos con el
ejemplo y
vayamos
construyendo construcciones colectivas
en bebida de esos valores.
Ahora, si tenemos una mentalidad
racionalista que
esperamos que vamos a tener un día, un
desfile y un arco de triunfo y allí
tocamos el cielo con la mano, no
entendemos que la historia de la
humanidad es ir subiendo escalones y
escalones y que en realidad no hay
ningún premio al final.
El premio es el camino mismo, vivir con
causa, dale sentido a nuestra
vida. Pero, ¿qué pasó? la política,
política, economía y ética y filosofía
venían en un fardo todo
entreverado. Hasta Danis
Smith que se sentó y descubrió el papel
del mercado en la historia y se empezó a
separar y por un tiempo se llamó
economía política y ya no se llama más
economía política, ahora se llama
economía y dentro de un tiempo se va a
llamar algún recetario.
Bueno, no creo que no se pueden separar
esas cosas. El sentido que tiene todo lo
social es por la vida humana y debe
estar unida a la política.
Por
eso pienso que lo que tenemos que
hacer sacarnos la idea
ingenua de que esta es una batalla
secundaria o que tiene solución en la
vuelta de la
esquina. Esto significa una batalla de
época, de
tiempo. Tenemos la economía, tenemos una
economía formidable. Nunca el hombre
tuvo tanto recurso como tiene
hoy. Y ese egoísmo del capitalismo ha
generado una
potencialidad para ganar de
descubrir y de impulsar la
ciencia. Es contradictorio, es
paradojal entre las cosas que nos ha
regalado 40 años más de vida del
promedio que hace 150 años. No es poca
cosa. Es decir, no todo es mugre no todo
es negativo, no. Estas cosas las tenemos
que ver
con Pero si fue posible eso, ¿cómo no va
a ser
posible luchar por ser un poco mejores
nosotros y hacer un poco mejor en
valores la sociedad en la que vivimos?
Pero tenemos que poner la
nuestra, tenemos que entenderlo.
Esto en un tiempo tuvimos el susto de
las religiones. No hagas esto y lo otro
porque si no va a salir del infierno y
ahí más o menos lo
pastoreaban. Pero ahora con las cosas
que han pasado, la
gente pone en tela de juicio todo
eso y no tenemos un freno ético, una
condición ética.
Yo creo que tiene que estar en el amor a
la vida y hay que reconstruir esas
cosas. El hombre precisa esas cosas
porque los ayuda a
vivir. No todo es
contabilidad. Se necesita tener un metro
adentro que nos ayude y que nos dice,
"Esto está bien y esto está
mal." Y a luchar por no inclinarnos por
lo que está mal.
tener ese combate con nosotros
mismos. Ese sería lo que yo entiendo
ahora. el hombre
nuevo, un pedazo rotoso de hombre viejo
como
siempre, que se pone a
mejorar a partir de lo que es, de
reconocer lo que es y lucha por
mejorarse a sí mismo.
[Aplausos]